Projeto 2026
Identificação de dígitos através de
características extraídas de sinais de áudio
Enquadramento: Na atualidade, o reconhecimento e interpretação de voz humana está disponível em
praticamente todos os dispositivos. Por exemplo, é comum os telemóveis/computadores realizarem
tarefas ativadas por comandos de voz. A fase inicial de qualquer tarefa de reconhecimento passa
pela aquisição e extração de características do sinal áudio. O objetivo principal é que estas
características permitam discriminar diferentes sons, correspondentes a diferentes comandos de voz.
Objetivo: Este projeto visa a análise nos domínios da frequência e do tempo de sinais áudio com o
objetivo de identificar os dígitos em inglês entre 0 e 9.
Introdução1: A Figura 1 mostra uma ilustração do sistema de produção da fala humana. Os principais
componentes anatómicos deste sistema são os pulmões, traqueia, laringe (órgão de produção da fala),
cavidade faríngea (garganta), cavidade bucal e cavidade nasal. Existem também outros componentes
anatómicos que contribuem para a produção da fala, como as pregas vocais (ou cordas), língua, lábios,
dentes e mandíbula. Estes últimos são referidos como articuladores e movem-se para diferentes
posições a fim de produzir vários sons da fala como vogais, consoantes ou outras unidades
fonológicas de uma língua.
O processo de produção da fala humana pode ser resumido da seguinte forma. Durante a fala, o ar
expelido dos pulmões segue para a traqueia e sobe para a glote, onde o fluxo é periodicamente
interrompido pelo movimento das cordas vocais. A tensão das cordas vocais é ajustada pela laringe
causando as vibrações das cordas. Dentro do trato vocal, também são produzidas constrições à
passagem do ar através da língua, lábios e nariz. Estas mudanças nas configurações do sistema de fala
humana, irão fazer com que as vibrações emitidas através dos lábios para o ar circundante (i.e., o
som) possuam componentes de frequência diferentes.
A produção da fala pode ser vista como uma operação de filtragem, na qual as três cavidades
principais do sistema de produção da fala constituem o filtro acústico principal.
1 https://link.springer.com/referenceworkentry/10.1007/978-0-387-73003-5_199
Análise e Transformação de Dados
©DEI2025/2026 – Análise e Transformação de Dados – Projeto 2
Fig 1: Componentes principais do sistema de produção de fala humana. Fonte:
https://link.springer.com/referenceworkentry/10.1007/978-0-387-73003-5_199.
Linguagem de Programação: MATLAB (alternativamente Python).
Organização: Grupos de dois alunos, sempre que possível, e preferencialmente da mesma turma PL
ou docente.
Dados: Audio MNIST, disponível em https://www.kaggle.com/datasets/sripaadsrinivasan/audio-
mnist/download?datasetVersionNumber=1. Deve descompactar o ficheiro e considerar somente os sinais
em bruto disponíveis na pasta data.
Descrição dos dados: Os dados fornecidos correspondem a sinais de voz emitidos por 60 participantes
(cada uma das subdiretorias na pasta data contém os sinais correspondentes a 1 participante). Cada
participante repetiu 50 vezes cada um dos dígitos, ou seja, cada uma das 60 pastas contém 500 sinais
de áudio em formato ‘.wav’. Cada sinal de áudio foi adquirido a uma taxa de amostragem de 48000
Hz em modo mono-canal. Mais detalhes sobre os dados podem ser obtidos nas ligações seguintes.
https://github.com/soerenab/AudioMNIST
https://www.kaggle.com/datasets/sripaadsrinivasan/audio-mnist
https://arxiv.org/abs/1807.03418.
Estrutura: O trabalho está dividido em duas metas, com as seguintes datas de entrega:
Meta 1: 09/abr/2026, 23:59
Meta 2: 14/mai/2026, 23:59
Até à data estipulada para conclusão de cada meta, o grupo deverá submeter o trabalho correspondente
no Inforestudante. Se não for possível cumprir com a data da Meta 1, o trabalho poderá ser incluído
na submissão da Meta 2, no entanto com uma penalização automática de 50%.
©DEI2025/2026 – Análise e Transformação de Dados – Projeto 3
Materiais a entregar: É altamente recomendável entregar de forma integrada código, figuras e texto,
organizados por secções de acordo com as questões/exercícios do enunciado. Para isto é sugerida a
utilização dos Live Scripts (MATLAB) ou, alternativamente, dos Jupyter Notebooks
(Python/MATLAB). Deverá também entregar em cada meta o respetivo ficheiro ‘.mat’ (ficheiro
binário MATLAB que permite guardar o workspace, permitindo uma rápida recuperação e
carregamento de todas as variáveis). Ao nível do código, sugere-se igualmente o uso de caminhos
relativos para ficheiros/pastas, ao invés de absolutos, facilitando assim a sua execução.
Defesas orais e avaliação:
 Cada meta terá a sua defesa oral na semana seguinte – semanas de 13 de abril e 18 de maio
– durante a aula PL e/ou em horário a combinar com o docente da turma PL.
 A avaliação do projeto incidirá principalmente no relatório e código, e estará sempre sujeita à
defesa oral em cada meta, com foco na análise e na discussão dos resultados.
 O desempenho na defesa influenciará a nota obtida no trabalho implementado. Sem defesa
oral, a nota do trabalho será zero.
Registo:
Registe o seu grupo junto do docente da turma PL, indicando também o participante/pasta
escolhido.
©DEI2025/2026 – Análise e Transformação de Dados – Projeto 4
Meta 1 – Análise Temporal e de Frequência
09/abril/2026
1. Crie uma estrutura de dados (por exemplo, uma tabela) e guarde as seguintes informações
relativas a cada áudio:
a. diretório do áudio;
b. nome do ficheiro (com extensão);
c. participante;
d. dígito;
e. número da repetição.
2. Desenvolva código para importação dos sinais de áudio e guarde o valor da taxa de amostragem
e os sinais na estrutura de dados criada no ponto 1. Nota: pode utilizar a função audioread do
MATLAB.
3. Reproduza e represente graficamente um exemplo dos sinais importados, identificando o dígito e
o número da repetição a que cada um corresponde, e indicando o eixo horizontal com o tempo em
segundos, como apresentado no exemplo da Figura 2.
Fig. 2: Sinais de áudio correspondentes aos dígitos de 0 a 9 (repetição 5).
4. Uma estratégia que pode melhorar a diferenciação entre dígitos é fazer uma etapa de pré-
processamento para garantir que todos os ficheiros têm a mesma duração e intervalo de amplitude.
Para isso deverá implementar os seguintes passos:
©DEI2025/2026 – Análise e Transformação de Dados – Projeto 5
 Retirar o “silêncio” inicial dos sinais, de forma a garantir que todos começam exatamente ao
mesmo tempo (por exemplo, através do estudo da Energia do sinal ao longo do tempo).
 Normalizar a amplitude com base na amplitude máxima e mínima das amostras. Isto garante
que os problemas usuais da gravação do som (por exemplo, a distância da pessoa ao
microfone) não interferem na análise.
 Adicionar (ou retirar) silêncio no fim dos ficheiros para garantir que todos têm a mesma
duração total.
Guarde os sinais após o pré-processamento na estrutura de dados criada no ponto 1.
5. Para os sinais obtidos após o pré-processamento, repita o ponto 3.
6. Compare os gráficos obtidos para cada dígito nos pontos 3 e 5, e identifique visualmente possíveis
características temporais que permitam a diferenciação entre dígitos.
7. Implemente o cálculo de possíveis características (features) temporais do sinal que permitam a
diferenciação entre dígitos, como energia (total, por intervalos temporais, diferenças entre
intervalos, etc.), amplitude (máxima, mínima, razão de amplitudes, desvio padrão, etc.) ou outras
medidas temporais que considere relevantes. Deverá efetuar o cálculo para cada áudio de pelo
menos 5 características temporais e guardar na estrutura de dados criada no ponto 1.
8. Recorrendo à representação gráfica das características temporais extraídas no ponto anterior,
identifique as três características que permitem uma melhor discriminação dos dígitos. Para isto
pode utilizar boxplots, gráficos 2D, 3D, etc. Alguns exemplos são apresentados na Figura 3.
Indique as características escolhidas, justificando a escolha.
Fig. 3. Representação gráfica das características extraídas.
9. Para cada sinal obtido após o pré-processamento, determine os coeficientes da série complexa de
Fourier e guarde na estrutura de dados.
10. Calcule, para cada dígito, o espectro de amplitude mediano, normalizado pelo número de amostras
(i.e., equivalente ao módulo dos coeficientes da série complexa de Fourier), e somente para
frequências positivas. Calcule também o primeiro quartil (25%) e terceiro quartil (75%). A Figura
4 mostra um exemplo. Compare os gráficos obtidos. Nota: pode utilizar a função quantile do
MATLAB.
©DEI2025/2026 – Análise e Transformação de Dados – Projeto 6
Fig. 4: Espectro de amplitude mediano normalizado, primeiro quartil e terceiro quartil, para os
dígitos de 0-9. Para efeitos de uma melhor visualização não é apresentado o eixo de frequências
completo.
11. Identifique e implemente o cálculo de possíveis características espectrais que permitam a
diferenciação entre dígitos como: máximos espectrais (posição e amplitude), médias espectrais,
spectral edge frequency, etc. Deverá efetuar o cálculo para cada áudio de pelo menos 5
características espectrais e atualizar a estrutura de dados.
12. Recorrendo à representação gráfica das características espectrais extraídas no ponto anterior,
identifique as três características que permitem uma melhor discriminação dos dígitos. Para isto
pode utilizar boxplots, gráficos 2D, 3D, etc. Indique as características escolhidas, justificando a
escolha.
13. Remova da estrutura de dados criada no ponto 1 os sinais de áudio importados e guarde a estrutura
de dados num ficheiro ‘.mat’ (passo importante para rapidamente carregar os dados no início da
Meta 2).
©DEI2025/2026 – Análise e Transformação de Dados – Projeto 7
Meta 2 – Análise Tempo-Frequência e Classificação
14/maio/2026
14. Carregue a estrutura de dados (ficheiro ‘.mat’) guardada no último ponto da meta anterior.
15. Calcule, para cada dígito, a STFT, como exemplificado na Figura 5. Use diferentes tipos de janela
e diferentes parametrizações, como, por exemplo, tamanho da janela, sobreposição, e número de
pontos para cálculo da FFT, e identifique os parâmetros que lhe parecem mais adequados para o
objetivo do trabalho. Comente os resultados. Nota: utilize a função spectrogram do MATLAB.
Fig. 5: STFT para os dígitos de 0-9.
16. Extraia pelo menos 5 características de tempo-frequência em diferentes janelas tempo-frequência
que possam ser mais relevantes para a diferenciação dos dígitos. Deverá atualizar a sua estrutura
de dados.
17. Recorrendo à representação gráfica das características tempo-frequência extraídas no ponto
anterior, identifique as três características que permitem uma melhor discriminação dos dígitos.
Para isto pode utilizar boxplots, gráficos 2D, 3D, etc. Indique as características escolhidas,
justificando a escolha.
18. Aplicar a Transformada de Wavelet Discreta (DWT) para obter os coeficientes de detalhe e de
aproximação, utilizando um nível de decomposição e o tipo de wavelet que considere apropriado.
Obter os valores de energia a partir dos coeficientes e representar os resultados, utilizando gráficos
semelhantes aos exemplificados na Figura 3. Compare e discuta os resultados obtidos com a STFT
e com a DWT.
19. Considerando as melhores características extraídas dos sinais dos pontos 7, 11 e 16, aplique um
classificador para a identificação automatizada dos dígitos através das características extraídas.
Para o efeito deverá usar um modelo à sua escolha (Minimum Distance, um sistema de regras
if/else, árvores de decisão, etc.) utilizando como features as características extraídas e escolhidas
até este ponto. Guarde na sua estrutura de dados o(s) resultado(s) da(s) classificação(ões).
©DEI2025/2026 – Análise e Transformação de Dados – Projeto 8
20. Compare os dígitos atribuídos a cada áudio a partir do classificador usado no ponto anterior com
os dígitos reais e defina a percentagem de acertos (accuracy) como:
Acertos = Dígitos identificados corretamente
Total de dígitos  100
Comente os resultados.
21. (Conclusão) Apresente as conclusões finais e uma reflexão crítica fundamentada sobre o trabalho
realizado. Aborde os principais desafios, os sucessos alcançados e propostas de melhoria.